De los sos ojos tan fuertemente llorando, tornaba la cabeza y estábalos catando.
Vio puertas abiertas y uzos sin candados, alcándaras vacías sin pieles y sin mantos y sin halcones y sin mudados falcones.
Sospiró mio Cid, ca mucho avié grandes cuidados.
Fabló mio Cid bien y tan mesurado: grado a ti, señor padre, que estás en alto.
Esto me han vuelto mis enemigos malos.
Allí piensan de aguijar, allí sueltan las riendas.
A la exida de Bivar, ovieron la corneja diestra, y entrando a Burgos oviéronla siniestra.
Meció mio Cid los hombros y engrameó la tiesta: albricias, Álvar Fáñez, ca echados somos de tierra.
Mas a grand ondra tornaremos a Castilla.
Mio Cid Ruy Díaz por Burgos entróve, en sue compaña sessaenta pendones.
Exien lo ver mugieres e varones, burgeses e burgesas, por las finiestras sone, plorando de los ojos, tanto avien el dolore.
De las sus bocas todos dizían una razón: Dios, qué buen vassallo si oviesse buen señore.
Conbidarle íen de grado, mas ninguno non osava; el rey don Alfonsso tanto avié la grand saña.
Antes de la noche en Burgos dél entró su carta, con grand recabdo e fuertemente sellada: que a mio Cid Ruy Díaz que nadi nol diesse posada.
E aquel que gela diesse sopiesse vera palabra que perdería los averes e más los ojos de la cara, e aun demás los cuerpos e las almas.
Grande duelo avían las yentes christianas; ascóndense de mio Cid, ca nol osan dezir nada.
El Campeador adeliñó a su posada; así como llegó a la puerta, fallóla bien cerrada.
Por miedo del rey Alfonsso, que assí lo pararan: que si non la quebrantás, que non gela abriessen por nada.
Los de mio Cid a altas voces llaman, los de dentro non les querién tornar palabra.
Aguijó mio Cid, a la puerta se llegava, sacó el pie del estribo, una feridal dava.
